GEROEZEMOES MUZIEK Goedemorgen, dames en heren. Nou, welkom allemaal alweer bij het tweede college van mijn kant. Dames, heren, mag ik jullie aandacht? Ik ga even beginnen met een puntje van huishoudelijke aard.

Vanochtend werd mij gevraagd van de slides van het eerste college, waar zijn die? Jongens, jongens, meisjes, mensen. De slides heb ik op canvas gezet en onder modules en afgekort met PPT van PowerPoint. PPT en dan volgens mij Lecture 1.

En ik heb de PowerPoint die ik nu ga presenteren, die heb ik er vanochtend ook al opgezet. Dus die staan er beide al op. Afgekort met PPT onder modules.

Het nieuws vandaag was dat een heleboel studies weer teruggaan naar het Nederlands. Ik denk dat ik zo'n vijf jaar geleden de reader heb gemaakt en toen dacht ik van dat ga ik helemaal in het Engels doen. Want in de toekomst gaat vast helemaal alles naar het Engels.

Dan hoef ik dat niet meer te vertalen, maar goed, sorry. Het is wel heerlijk zo'n college wat je helemaal in het Nederlands kan doen. Dat is toch wat ontspannender.

Het vocabulair van mij is iets groter in het Nederlands. Als stukker is het nog niet helemaal het grootst. Mijn vocabulair in het Twents is nog een stukje groter.

Maar dat zal ik jullie niet aandoen. Ik hoop dat jullie allemaal toch al de reader bestudeerd hebben na afgelopen maandag. Dat je goed hebt gekeken hoe dat met hybridisatie zit.

En dat jullie allemaal goed gewerkt hebben in de werkcolleges. In ieder geval heb ik van de docenten gehoord dat ze allemaal met veel plezier jullie werkcollege hebben gegeven. Dus dat is al een mooi signaal.

Nou wat ik vandaag met jullie ga doen is eigenlijk langs al die functionele groepen, ja niet alle, er zijn er natuurlijk een heleboel, maar functionele groepen, in feite groepen die functie GF aan een molecuul. En waar ik met jullie naartoe werk is eigenlijk die 20 zijketens van die aminosuren die gecodeerd worden door DNA, RNA. Die 20 zijketens, die functionele groepen daarvan, de natuur heeft al 3,8 miljard jaar lang daarvoor gekozen.

Dus eigenlijk zou ik kunnen zeggen, meer aan functionele groepen heb je eigenlijk ook niet nodig, want daarmee kun je alles doen. Maar die ga ik eerst met jullie in redelijk detail behandelen. En dan eindig ik met een stuk theorie die ik op de middelbare school echt verschrikkelijk vond.

Zuurbaseteorie. Ik hoor alweer, ooooh, verschrikkelijk. Maar ik kan jullie geruststellen wat dat betreft.

Want jullie zijn levenswetenschappers, jullie zijn psychobiologen. Jullie scheikunde speelt zich vooral af in de geest. Nou, dat is heel fijn, want de pH in onze hersenen, die is...

Zeven. Dus we gaan alleen maar kijken eigenlijk van moleculen die zuur of basis zijn, hoe gedragen die zich bij pH 7? Want dat is het enige wat relevant voor jullie is. En dat maakt die theorie niet alleen een heel stuk makkelijker, maar meteen leer je dan van waarom moet ik dit weten? Wat is de toepassing daarvan? En dan zul je zien dat die vooral als het gaat om psychobiologie, stoffen die werken op de geest, dat daarvoor dat stukje zuurbasistheorie een hele belangrijke is.

Nou, dat ding doet het inmiddels ook. Spontaan ineens. Daar ben ik heel blij om.

Functionele groepen, nou hier heb ik die dingen staan. Die moet je wel herkennen en toch een beetje de namen ervan weten. Ik ben in de scheikunde totaal geen namenfetichist.

Ik zal dat bij de scheikunde ook echt nooit behandelen. Hoe geef je nou een naam aan een molecuul? Maar functionele groepen, dat vind ik toch wel een ander verhaal. Je moet dan wel weten hoe een carboxylzuur eruit ziet, hoe een amide eruit ziet, een alcohol en een amine.

Dat zijn dingen die je toch wel moet herkennen. Einde scheikunde, waarom zijn die namen totaal niet relevant? Dat komt ook. We werken met hele complexe moleculen.

In mijn groep werken we aan natuurstoffen. Ja, die natuurstoffen waar ik aan werk, daar kun je eigenlijk niet eens van die systematische namen aan geven. Dus dan houdt het ook al op.

Ja, ja, ik moet dat ding weer even om. Ja, ja, ja, ja, ja, ja. Zo.

Zo. Mijn hartslag wordt continu gemonitord hierzo. Ingegrepen als het nodig is.

Nu ben ik weer van slag, want ik ben snel afgeleid. Dat de namen van complexe moleculen dat al heel snel ophouden, heeft ook totaal geen nut. En vroeger moest je ook een molecuul, als je er een literatuur in ging, moest je dat op die systematische naam zoeken.

Hoeft ook al niet meer. Tegenwoordig ga ik op een molecuul zoeken, teken ik die structuur en op internet kan ik zoeken. Maar nogmaals, functionele groepen, die namen moet je herkennen.

Nou, ik ga ze nou allemaal in detail langs en ik begin bij een alcoholgroep, een OH-groep, een hydroxylgroep. Nou, dat is er al eentje die in de levenswetenschappen echt enorm van belang is. En niet alleen is een alcoholgroep een polaire groep, waardoor moleculen wateropblosbaar worden, maar een alcohol is er ook eentje die heel goed is in niet-correlente interacties, in H-bruggen.