Goedemorgen. Welkom allemaal. Ik hoop dat jullie me kunnen verstaan.

Klinkt niet echt overtuigend. Nieuwe poging. Ja, hij staat er.

Jullie favoriete docent. Nou, dus niet. En heel langzaam werd het stil.

En realiseerden de mensen zich dat ze in een collegezaal zaten. En dat ze voor het eerst dit jaar... Goedemiddag.

Goedemorgen, mijn naam is Michel Haring. Ik mag jullie de komende weken door een aantal hoofdstukken van Molecular Biology of de cel leiden. En proberen jullie enthousiast te krijgen over de moleculaire mechanismes die ertoe leiden dat onze cellen kunnen functioneren.

We hebben het in een aantal blokken gehakt. We beginnen nu met modulen. 3, zoals dat zo mooi heet.

En in module 3 zitten een hoop basale processen die ervoor zorgen dat de cel uiteindelijk kan functioneren. En met name dan de moleculaire kant daarvan, want we hebben het over cellen en dan kunnen we eigenlijk alleen maar over moleculen spreken. De principes die wij gaan voorbij zien komen staan hier in.

De meest belangrijke boodschap hoop ik te kunnen overdragen is welke mechanismes in de cel zijn er nu nodig om de eiwitten die de cel nodig heeft om te functioneren op de juiste plek te krijgen. Wat moet je daar nu van weten? En ook hoe functioneren een aantal van die eiwitten? En als het ook nog kan, dat te koppelen aan bijvoorbeeld een ziektebeeld, zodat je een beetje begrip krijgt waarom zou je deze moleculaire processen nou precies willen leren kennen. We gebruiken het boek De Cel.

Ik zag hier net een boek liggen dat is Neuroscience van Purves, dat hebben jullie ook hè. Dit was een tweedejaarscollege ontwikkelingsbiologie en daar komen ook heel veel van dit soort processen weer aan de orde. In deze cursus zullen we hoofdstukken 11, 12, 13 en 15 bespreken.

En dat is best veel stof. We hebben niet alles, zullen we bekijken, maar het is best veel. Het zal ook best nieuw voor jullie zijn.

Het zal ook best ingewikkeld zijn. Het is dus handig als je de PowerPoints die ik nu gebruik, ook van tevoren misschien even doorscant om te kijken wat dat is. En ik hoop dat jullie hem nu ook open hebben staan, zodat je aantekeningen maakt en ook van mij te horen krijgt als ik zeg, tien keer zeg, dit is belangrijk.

Dat je dan ook begrijpt dat dat belangrijk is en dat ik er misschien wel tentamenvragen over ga stellen. Dus dat is wat ik jullie adviseer. Die vier dingen gaan we doen.

We zitten nu hier. Er komen nog een aantal hoorcolleges. Alle Powerpoint van die hoorcolleges staan op Canvas, dus die kun je bekijken.

Dan sluiten we de module weer af, zoals jullie eerder ook gezien hebben, op dezelfde manier. Dan krijgen jullie een aantal vragen. Jullie kunnen mij vragen stellen en dan kunnen we kijken of we de stof op de juiste manier tot elkaar hebben gebracht.

Een afwijkend verhaal is deze, de introductie van Gene Cards. Dat is een introductie voor een opdracht die jullie krijgen vanaf dat moment. Om eens te kijken op een website die heet Gene Cards.

Wat er nu te vinden is over eiwitten of genen, hoe je het ook wilt gaan doen. Wij gaan voornamelijk naar eiwitten kijken. In die databank is ontzettend veel informatie te vinden.

En in de toekomst zul je in die databanks ook gaan werken. En waarvoor wij die hier gebruiken is voor het verwerken van alle informatie die je van mij krijgt over de lokalisatie, de functie van eiwitten, om die in één geheel te plaatsen. Als je dus één eiwit onderzoekt, welke aspecten van de leerstof die we voorbij zien komen, zul je dan allemaal tegenkomen? Dus dan hoop ik dat het wat tastbaarder wordt, dat het ook echter wordt.

Ten slotte werken wij vanuit een tekstboek en een tekstboek loopt vijf tot tien jaar achter. Zo'n website loopt misschien twee jaar achter, misschien drie jaar. Dus je zit wat dichter bij de werkelijkheid.

En de website is ook nog ingewikkelder dan je boek en daar kun je dus nog meer in de war raken. Dat is niet mijn doel. Het doel is dat jullie de context van al mijn informatie kunnen plaatsen.

Dat is de GeneGuards opdracht. Wat ik af en toe op terug zal komen is één thema of één onderwerp waarvan ik denk dat is juist passend bij wat wij in die colleges gaan doen en dat is Alzheimer. Jullie zullen je, denk ik vanwege jullie interesse in de psychobiologie, wel eens verdiept hebben in Alzheimer.

De belangrijkste waarneming post mortem is dat de hersenen aanzienlijk veranderd zijn in structuur. We weten dat daar bijvoorbeeld de ophoping van bepaalde eiwitten, dat die een rol spelen en dat je een cellulaire communicatie verstoring krijgt. Dat je ophoping krijgt van bepaalde eiwitten en dan ook op niveau van cellen verandering.

En dat leidt uiteindelijk tot Alzheimer. In allerlei vormen kan dat zijn, die kan ik niet behandelen. Wat ik wil is af en toe kunnen teruggrijpen van dit proces, herken je dit? Als dat verstoort dan heb je dus geen goed eiwittransport bijvoorbeeld en dan zal het misgaan.

Dus ik probeer in die colleges ook af en toe een link te leggen aan een proces zoals Alzheimer en soms ook aan andere ziektebeelden. Als je denkt, ik wil daar wel wat meer van weten, dan kun je op deze link klikken. Ik ga hem niet laten draaien hier.

Waarom ik hem wel laat zien is dat je inmiddels op zo'n plaatje al eiwitten ziet. Membraaneiwitten hier en daar uitgescheiden eiwitten. Dus alle informatie die je uiteindelijk gaat lezen, daar worden eiwitten in genoemd.

Als je straks tekst over Alzheimer gaat lezen, dan gaat het vaak over alpha, beta, 40, 42. En dan weet jij nu wat dat is. Er is ontzettend veel onderzoek over gedaan en die eiwitten, daar weten we veel van.

Uiteindelijk hebben die een regulatare rol op allerlei membraaneiwitten in bijvoorbeeld de synaps. En die komen wij straks ook weer tegen. Dus op een gegeven moment zie je, oh ja, daar zitten dus die onderdelen van het ziekteproces.

Dat hoop ik dat ik dat voor elkaar krijg. En dan, omdat we ook af en toe willen weten, wat kan ik er nu aan doen, of wat kunnen wij er nu aan doen, wat kan men er aan doen, probeer ik ook, en dat zal ook in de Gene Cards opdracht terugkomen, van wat kun je er nu qua medicijnen aan doen. In het verleden, 2016, werd een antilichaam ontdekt, A.

dulcanumab, en dat zou de plaks, die horen bij Alzheimer, dat verminderen. En daardoor zou je minder problemen in het brein krijgen. Dat zijn resultaten van onderzoek aan muizen.

En uiteindelijk zou dat een remmend effect hebben op de cognitieve achteruitgang. Dus remming van een achteruitgang betekent niet vooruitgang, maar van minder. Toen werd dat aangeprezen in 2016.

In 2019 was er allerlei onderzoek waardoor men dacht van oei, misschien is dit niet een goed geneesmiddel. En in 2021 is het in Europa al niet meer beschikbaar. Doordat ik dat proces straks met jullie ga bespreken, weten jullie ook waar grijpt zo'n antilichaam nu aan.

Kun je dus zelf ook een beetje een beeld vormen wat voor medicijnen worden er nu ontwikkeld en waarom heb ik die kennis van dit hele proces heb ik nou nodig. En om ook even een koppeling te maken naar iets wat jullie eerder gehad hebben, is de ophoping van het eiwit wat touw heet. Dat gaat langs de microtubulee.

En zoals jullie misschien nog herinneren uit de colleges van Rob Schuurding... ...worden de blaasjes in een cel langs de microtubuli getransporteerd...

...en daar is ook het touwprotein bij betrokken. Als je een fout hebt in dat touwprotein of dat wordt niet helemaal netjes gereguleerd...

...dan kunnen die blaasjes niet goed bewegen en dan gaat het mis. En dit is wat Rob jullie heeft laten zien, het feit dat die microtubulee, de transporttunnela, door een bepaald motoreiwit wordt gedaan en dat er ATP aan gebonden is.

In deze paar slides zie je al hoe de koppeling is tussen cellulaire mechanismen en ziektebeelden. Het alfabetenverhaal, het touwverhaal. Je moet weten wat eiwitlocalisatie betekent.

Je moet weten wat eiwittransport is. Wil je dit begrijpen? Dus als je dit wil begrijpen, dan kan het niet anders dat je die beetje achtergrond ook hebt. Het moleculaire leerlijn in jullie opleiding is dit een onderdeel van.

Jullie zijn begonnen met genetica. Daar hebben jullie aan genen allerlei dingen geleerd en van DNA naar RNA splicing enzovoort enzovoort. Rob Schurink heeft jullie vervolgens de translatie en de vouwing van eiwitten laten zien, de chaperone-eiwitten.

En nu gaan wij jonekanalen bekijken, de lokalisatie van eiwitten en uiteindelijk ook het transport van vesicles. Membraanblaasjes, dat is een beetje een lang woord. Je zult zien dat ik af en toe de Engelse woorden liever gebruik dan de Nederlandse vertaling.

Met al die dingen krijg je als het goed is een beeld van de processen die zich afspelen in de cel. Dit wat betreft de introductie van module 3. Dit is wat je van mij kunt verwachten.

We beginnen het gedeelte meteen met een stukje over Eiwitten, eiwitten die zeker bij de neurobiologie ontzettend belangrijk zijn, dat zijn eiwitten die transport over het membraan mogelijk maken. En we zullen zien transporters en jonekanalen, kanalen en transporters, die zijn er in veel vormen. Drie namen die je in ieder geval moet onthouden.

Transporter, dat zei ik daarvoor net ook al. Die transporteren iets over het membraan heen. Kanalen, dat zijn eigenlijk gewoon lekkage gaten in het membraan.

Die soms gereguleerd worden en soms een diffusiefunctie hebben, dat zijn kanalen, dus je hebt transporters en kanalen. En dan heb je ook nog een hele vreemde vorm en dat is een exchange eiwit, wat natrium en kalium uitwisselt. Een heel typisch eiwit, iets wat jullie weten van vorig jaar heb ik jullie selectiecollege gedaan.

Wisten jullie nog dat ik een plantenbioloog was? Misschien kan je dat nog onthouden. Dit zit niet in planten, dit zit alleen in zoogdieren. Die type, een exchanger, een kanaal en een transporter zullen we vaker voorbij zien komen.

Het hele verhaal van het transport over de membraan heen gaat over het transport van geladen Jonen. En dan moet je weer even terug naar de fysiologie van de cel. Dat er in de cel bepaalde jonen zitten en buiten de cel bepaalde jonen zijn.

Ik vind dat zelf altijd weer een moeilijk verhaal. Dan moet je iedere keer weer voor jezelf herhalen wat zit er nu buiten, wat zit er nu binnen, wat verandert er nu. Welke jonen zijn belangrijk? Want niet alle jonen zijn even belangrijk.

En dan heb je een tabelletje uit je boek. Daar staat in wat zit er in het cytoplasma en wat zit er aan de buitenkant van de cel. Dit zijn allemaal generieke getallen.

Je kunt bepaalde cellen hebben die precies weer iets anders hebben. En daar staat bijvoorbeeld in dat natriumionen in de cel dat je daar heel weinig van hebt en buiten de cel heel veel. En precies omgekeerd, kaliumionen heb je heel veel in de cel en buiten de cel heel weinig.

Hetzelfde geldt voor chloride, heel weinig in de cel en heel veel buiten de cel. Dit zijn de hoofdionen waar wij heel veel van af weten voor transport. Calcium en magnesium staan er ook op.

Maar ik heb ook even een kringeltje gezet om het feit dat er in de cel zelf ook een hoop ionen zijn die voortdurend veranderen. Een cel heeft bouwstoffen, een cel maakt allerlei stoffen en die zijn vaak Zo niet altijd negatief geladen. En dat komen we straks nog op.

Het is goed om je dat te realiseren. Dus dit zijn jonen waar wij vaak onderzoek aan doen. Maar er is nog veel meer.

Ik heb protonen nog niet genoemd. Maar die zijn ontzettend belangrijk, omdat ze ook de lading binnen en buiten de cel reguleren. En dus de pH ook reguleren.

En daarmee heel veel processen kunnen beïnvloeden nodig zijn voor die dingen. Waarom heb je überhaupt die transporters dan nodig? Je ziet dat er verschillen zijn binnen en buiten de cel. Maar dat is niet terug te voeren op een natuurlijke diffusie over dat membraan heen.

Als je kijkt naar wat er door een membraan heen kan diffunderen, dan zie je hier de membraan. Het is een lipide bilaag, dat herinner je je nog wel. Iets wat hydrofoob is, kan daar doorheen.

Misschien zie je dit niet meteen. Zuurstof, CO2 en N2 als hydrofoob moleculen, maar dat zijn gasmoleculen. Die kunnen makkelijk door een lipide membraan heen.

Hormonen, zoals steroidhormonen, kunnen ook makkelijk de membraan in. ...en kunnen er ook weer uit.

Dus die kunnen eigenlijk zonder hulp door een membraan heen. Het wordt steeds moeilijker naarmate je verder gaat naar geladen delen. Water, glycerol bijvoorbeeld, kan er wel doorheen, maar water kan er een beetje doorheen.

Suiker en sucrose kunnen er een heel klein beetje doorheen... ...en alle geladen jonen kunnen eigenlijk niet door zo'n membraan heen.

En dat is een synthetische bilaag, dat is alleen maar lipide. Als je een biologische membraan neemt, dan is dit grafiekje of dit pijltje wel leuk om te zien. Als je kijkt naar de permeabiliteit van dat membraan, dan is die hier hoog en daar laag.

En je kijkt naar een artificieel membraan, dus dat is eigenlijk wat je hier ziet. Dan zie je hier hetzelfde plaatje als hier staat. En wat gebeurt er als je dat membraan nou biologisch zou...

Samenstellen, dus je haalt het bewijs van spreken uit een cel en je meet daar de permeabiliteit. Dan zie je dat voor glycerol verandert er niks, want glycerol is nou eenmaal hetzelfde gebleven. Maar de jonen zie je dat de permeabiliteit enorm toeneemt en ook voor water neemt de permeabiliteit toe.

Dus er zit iets in de biologische membraan wat die permeabiliteit van de lipidebielaag verandert. Je vult het zelf al in, dat zijn al die transporters en kanalen en die exchanges. Wat ze kunnen, die eiwitten, die transporter eiwitten, die kunnen een bepaalde stof, een opgeloste stof, kunnen ze of van binnen naar buiten of van buiten naar binnen transporteren.

In ieder geval is er een balans tussen de opening van deze transporter in de zin dat het er in kan en dat het er weer uit kan. Je kunt hier eigenlijk de pijltwee kanten opzetten. Een kanaal is anders.

Dat zie je hier ook al dit is een andere structuur. Dat is permeabel of dat kan permeabel worden. Dat is letterlijk een buisje door de membraan heen.

Dit is een eiwit wat actief, of in ieder geval wat conformationeel verandert, wat verandert in structuur en daarmee iets kan transporteren. Dit is een ingewikkelde, maar ook essentiële slide. Ik zal proberen er iets langer bij stil te staan, want hier staat een heleboel informatie in.

Met name over het feit dat ik het over transport heb en dat transport passief kan zijn en actief kan zijn. En dat heeft met name te maken met de concentratiegradiënten. Dus als er een hoge concentratie is van een stof aan de ene kant van de membraan...

...dan is het makkelijk om naar de lage concentratie toe te diffunderen. Dat herinner je je vast nog wel, de osmotische krachten, de diffusie die vindt plaats.

Dus hier heb ik veel rode bolletjes, dus kan dit eigenlijk passief door deze transporter naar de andere kant. En zolang de concentratieverschillen er zijn, kan dat rode bolletje getransporteerd worden. En je begrijpt dat als dit allemaal getransporteerd wordt, ontstaat er een balans en dan is het aan beide kanten gelijk en dan gaat er niks meer door die transporter heen.

Kanaal geldt hetzelfde voor. Hier heb je meer van die kleine gele bolletjes en dus kunnen die door dat kanaal hierheen. Simpele diffusie die gaat gewoon over de chemische parameters.

Dit is allemaal passief, met de gradient mee, dus deze pijlen gaan allemaal die kant op. Het diffendeert. Actief transport betekent precies dat de pijl de andere kant op staat.

Dus je ziet dat er hier veel van de blauwe component is en binnen weinig. En om überhaupt een molecuul dan tegen die gradient in te pompen, transporteren, heb je energienood. Onthoud die twee dingen.

Passief transport met de gradient mee, actief transport tegen de gradient in. En wat heb je dan nodig voor actief transport als ik daar energie zit? Welke eenheid in de cel verbind je daar meteen aan? ATP wordt hier geroepen. Ja, 99,9%.

Van de 100% is ATP de energie dragen. Je ziet dus dat er een gradient is in concentratie, maar tegelijkertijd heb je ook vanwege de lading van de verschillende componenten een electrochemische gradient. Dat betekent dat je een ladingsverschil hebt en dat ladingsverschil kan ook de energie leveren om moleculen naar de andere kant van de membraan te transporteren.

En dan zie je hier een situatie waarbij je aan de buitenkant veel blauw en rood hebt. En als je rood aan de buitenkant hebt als hoogte zie je dat het positief geladen is, aan de binnenkant negatief. En dan kunnen uiteindelijk met die gradient mee die positieve jonen getransporteerd worden.

Chloride of negatieve ionen, die kunnen niet tegen die gradient in en blijven dus aan de buitenkant. Dus naast ATP als energieleverancier is de elektrochemische potentiaal, dus het potentiaalverschil tussen de twee compartementen, is een energiebron of is een drijvende kracht achter het transport van bepaalde ionen. Nou, hoe ziet het actieve transport er nu uit? Daar heb je verschillende vormen voor.

Die middelste hebben we net besproken. Als je ATP gebruikt, dan kan een pomp dat een oranje molecuul tegen de gradient in transporteren. Dus dit is een pomp die ATP gebruikt en dan een molecuul naar buiten transporteert.

Tegen de gradient in. Een andere mogelijkheid is dat je een koppeling krijgt met een jon wat in groot hoeveelheid aan de buitenkant zit en met de gradient mee naar binnen kan diffunderen. Die diffundeert dus niet, maar die komt in dit molecuul Dat betekent dat deze specifieke transport dan in staat is om het oranje molecuul tegen de gradient in te transporteren.

Dus er is een gradientverschil, daar gaat één molecuul mee en tegen de gradient in gaat het andere molecuul naar buiten. Een hele bijzondere vorm van transport waarbij energie gebruikt wordt... ...is

als licht direct ervoor zorg dat de molecuul naar buiten kan. Dat is een uitzonderlijk verhaal. Dat zijn voornamelijk jonekanalen die op licht reageren...

...en daarmee veranderingen teweeg brengen. Jonen gekoppeld, ATP en licht.

Dat zijn de drie manieren waarop je tegen een gradient in moleculen kunt transporteren. Als je kijkt naar dat jonengekoppelde transport, dan heb je daar ook weer verschillende smaken in, om het zo te zeggen. Sommige moleculen worden door één en hetzelfde eiwit getransporteerd.

Dat is een uniport. Dit transporter eiwit kan maar één molecuul in één richting transporteren. Maar je hebt ook daar waar je gekoppeld transport hebt, heb je de mogelijkheid om een co-transporter te hebben.

Dus dan gaat dit jon samen met dat molecuul naar binnen en dat noem je dan een symport, samen getransporteerd. En als het molecuul van binnen naar buiten moet en dan je doelwitmolecuul op die manier van buiten naar binnen gaat, dan noem je het een antiporter. Dus je kunt in teksten tegenkomen, het is een symporter of het is een antiporter.

En dan weet je dus dat die twee verschillen bestaan. En dat is voor ieder kanaal dus weer, of voor iedere transporter dus weer anders. Dus als je dat leest, geeft die informatie, als er staat het is een uniporter, dan weet je, oh, dan gaat alleen maar dat molecuul doorheen.

Symporter, dan weet je, oh die gaan dezelfde kant op. Een antiporter, dan weet je dat ze tegengericht gaan. Dit is een aantal nieuwe woorden die je kunt plaatsen.

Dat is niet onbelangrijk, zul je achterkomen, want heel veel eiwitten die betrokken zijn bij het handhaven van de situatie in een synaps, zijn antiporters. En hier een voorbeeld van een serotonine uptake transporter. En je ziet dat je hier kalium krijgt en 5-hydroxytryptamine gaat naar binnen.

En dat betekent dat je kalium moet uitwisselen om dat mogelijk te maken. En waarom is dat dan zo belangrijk? Misschien weet je dat nog niet, maar daar komen we dan wel weer op terecht. Die serotonine zit in blaasjes, dat komt in de synaps en zal dan in de postsynaptische cel allerlei processen aanzetten.

Maar serotonine wordt automatisch weer heropgenomen zodat het weer gebruikt kan worden. En daarmee gaat dus de serotoninespiegel kort omhoog, geeft een signaal door aan de cel en verdwijnt dan weer. Waarom is deze zo bekend? Omdat dit kanaal, als je dit nu remt, en dat is met allerlei SSRI's, dat zijn antidepressieven, als je dat kanaal remt, blijft serotonine dus langer in die synaps en zal langer het effect van serotonine kunnen uitoefenen.

Nu heb je een antidepressieven gekoppeld aan een antiporter, waarbij kalium uitgewisseld wordt voor 5-hydroxytryptamine. Om het even in perspectief te praten. Dan is er een heel specifiek eiwit, wat we nog wel voorbij zullen komen.

Dat is een pomp, de Natrium-Kalium pomp. Dat is een bijzonder eiwit, want dat doet eigenlijk twee dingen tegelijk. Het transporteert Kalium naar binnen en Natrium naar buiten.

En dat is een hele handig tool, want daarmee kun je dus diegenen die het grootste verschil hebben, natrium aan de buitenkant, kalium aan de binnenkant, kun je die gradienten met één eiwit controleren. Want je brengt natrium naar binnen en kalium naar buiten. Dus je kunt dat heel mooi met elkaar...

Sorry, ik zei het andersom. Natrium naar buiten, kalium naar binnen. Dus dat is een prachtig eiwit.

Dit filmpje raad ik je aan om te bekijken. Niet alleen vanwege de achtergrondgeluiden, die zijn altijd weer heel stimulerend. Maar omdat hier stap voor stap die binding van natrium aan de transporter...

plaatsvindt en dan zie je dat natrium naar buiten gaat en dat er een belangrijke rol is voor fosforeling van dat eiwit en vervolgens als het natrium eruit is dat dan het kalium erin zit en dat het weer dicht gaat en het kalium naar binnen gaat. Dus mechanistisch is dit filmpje leuk om voor te stellen welke stappen zijn er nu. Belangrijk is dat je begrijpt dat er natrium getransporteerd wordt, dat er een fosforilering optreedt van dit eiwit zodat uiteindelijk het natrium ook vrijgelaten kan worden, dat het vrijlaten van natrium weer leidt tot kaliumbinden en dat het kalium dan naar binnen kan.

Dat staat hier in dit prachtige filmpje. Dit is de diagram. Misschien is dat ook handig.

Dit is niet hetzelfde diagraam, dit is het diagraam van een glucosentransporter. Dit is niet de natrium-kaliumpomp, dit is de glucosentransporter. Waarbij je ziet dat je te maken hebt met het transport van positieve natrium-ionen en glucozen.

Dus wat voor transporter is dit? Glucose en natrium gaan dezelfde richting in. Hoe noem je dat? Simporter, oké. Het staat erop, je hoeft het alleen maar te lezen.

En dan mag je met z'n allen roepen ja, we weten het. Natrium, zodra natrium bindt kan glucose erin en dan zorgt het ervoor dat het vormen van deze structuur, dat er uiteindelijk de binnenkant open gaat en dat ze er allebei uit kunnen. Dus hier heb je een voorbeeld van een simporter waarbij glucose uiteindelijk naar binnen gaat.

En glucose is een belangrijke eenheid. Je zag misschien op dat diffusietabel dat glucose moeilijk door een membraan heen kan komen. Dus alle glucose die bijvoorbeeld in het serum zit, moet actief getransporteerd worden over die membraan heen.

En daarvoor worden natrium-ionen gebruikt. Die natrium-ionen zijn niet oneindig, dus voor iedere glucose-molecuul gebruik je een natrium-ion, maar die moet je wel weer naar buiten transporteren. Dus als je dit in zijn geheel doorrekent, kost dit energie.

Want voor iedere 3 natrium-ionen had je 1 ATP nodig. Dus het transporteren van glucose lijkt hier goedkoop. Je gebruikt een natriumion.

Maar je weet dat in de toekomst moet je die natriumionen weer naar buiten transporteren. En heb je dus uiteindelijk energie nodig. Ik hoop dat je aan het einde van deze serie colleges begrijpt dat we ontzettend veel ATP nodig hebben voor allerlei processen die bazaal zijn.

Dus terwijl ik met jullie sta te praten, sta ik niet alleen ATP te verbranden omdat ik probeer om jullie geïnteresseerd te houden, maar al mijn cellen zijn voortdurend bezig om dit soort standaard processen uit te voeren. Nou, je kunt dit ook nog eens een keertje koppelen aan insuline. Als je insuline vrij maakt, dan zorgt het ervoor dat dit soort glucose-transporters in grotere hoeveelheid in de membraan komen.

En als er meer van dat soort transporters in de membraan zitten, kun je dus makkelijke glucose opnemen. Dus insuline heeft ook niet alleen direct, maar ook langetermijn effecten. En dat is gekoppeld aan deze glucose-transporter.

Ik praat heel makkelijk van hier heb je een kanaal en er gaat alleen maar kalium door, natrium door. Je zult begrijpen dat dat een specifieke eigenschap is van zo'n eiwit. Hier heb je een kanaal, in deze vorm is dat gesloot.

Dus hier kan echt niks door. Geen water, geen joon. En dit hier, het selectivity filter, is het gedeelte van het eiwit, dat is een gedeelte van het eiwit waar de minusuren zo zitten, dat alleen het jon wat door dat kanaal heen kan, dat dat in staat is om daar te binden.

Selectiviteit. Dus als dit een kaliumkanaal is, dan zal alleen kalium de deur openen en natrium niet. Lithium ook niet.

Maar bijvoorbeeld lithium en natrium lijken heel erg op elkaar. En als je dus lithium zou nemen, dan kun je natriumkanalen soms beïnvloeden. Maar dat selectiviteitsfilter is een specifieke eigenschap van dat eiwit, waardoor alleen het ion wat past bij dit kanaal er doorheen kan.

Dat zijn de kanalen die afhankelijk zijn van een gradient. Dus er zit veel aan de buitenkant en het kan gewoon door het kanaal heen met de gradient mee. Maar de meeste kanalen waar we het over zullen hebben, die worden gereguleerd.

Dus jonakanalen reguleer je wat betreft openen en wat betreft sluiten. En hier heb je er een aantal naast elkaar staan. Dat zijn eigenlijk de drie categorieën.

Eentje is voltageketen. Dus afhankelijk van de membraanpotentiaal gaat dit kanaal open. Dit is ligand gestuurd.

En je ziet dat hier het ligand aan de buitenkant zit. Maar je kunt ook vanuit de cel een ligand krijgen waardoor het kanaal open gaat. En uiteindelijk zijn er kanalen die mechanisch...

geactiveerd worden. Dus op het moment dat ik op mijn vinger druk, dat mogen jullie ook allemaal doen, dan doe je dus dit. Dan activeer je een jonekanaal en die geeft het signaal door van, hé, ik voel iets.

Dus dat zijn de drie categorieën. Voltage-gated, dus membraanpotentiaal afhankelijk. Ligant-gated, dus ligant afhankelijk.

En mechanisch. Dat zijn de drie types jonekanalen ...die geactiveerd en geïnactiveerd worden.

En waarom ik iedere keer probeer dit duidelijk te maken, als je naar een gewoon neuron kijkt... ...dan zitten er in al die dendriten of in alle axonen zit het vol met jonekanalen die gereguleerd worden of...

Electrochemisch, oftewel via voltage gated, er komt een actiepotentiaal voorbij, dan moeten al die dingen goed reageren. Of door neurotransmitters, er komt een neurotransmitter vrij, daar reageert iets op. En dat gaat over de hele neuron, er zitten dus op allerlei plekken verschillende jonekanalen.

Jonekanalen zijn zeker als je het over neurobiologie hebt, de meest Aansprekende, belangrijke transportkanalen. Natrium, kalium en calcium, dat zijn de hoofdeenheden die die transporters transporteren. Ik neem een aanloopje naar het uitleggen van de membraan potentiaal en de actie potentiaal.

En daarvoor moet je je realiseren dat in iedere menselijke cel... Dat je een balans hebt tussen de concentratie natrium en kalium buiten, natrium hoog aan de buitenkant, kalium hoog aan de binnenkant. En dat natrium dus tegen de gradient in naar buiten getransporteerd moet worden en kalium tegen de gradient in naar binnen moet worden getransporteerd.

Dat kanaal weet dat niet, dat is de chemische situatie. Dus als je aan de bovenkant een hoge concentratie hebt en je hebt een kanaal die van buiten naar binnen kan transporteren, want dat is essentieel, dan zal de concentratie bepalend zijn of het er doorheen gaat of niet. Dus het is een concentratieafhankelijk effect.

Ik kan je daar weer een extra college over geven over hoe die eiwitten dat doen, maar onthoud voorlopig dat je de concentratie bepalend is voor een passief transport. Waarom ik dit laat zien is dat je moet onthouden... dat kalium altijd langzaam de cel uitlekt.

En dat is jouw vraag eigenlijk. Kaliumkanalen zitten in alle membranen, zitten kanalen die kalium naar buiten laten lekken. En dat komt omdat kalium hogere concentratie aan de binnenkant zit en dus blijkbaar naar buiten lekt.

Natrium lekt niet naar binnen. Dus dit is een soort definitie van een dierlijke cel, is dat die enige lekkage voor kalium vertoont. En dat heb je nodig om straks te kunnen verklaren hoe actiepotentialen ontstaan en waarom je een Natrium-Kalium-transporter voortdurend nodig.

Actief transport is dus nodig om voortdurend die balans te herstellen. Die stroom zorgt er dus voor dat er eigenlijk voortdurend een check is op de concentratie jonen aan beide kanten van de membraan. En de cel moet dus investeren in het herstellen van de gradient.

Dus het is eigenlijk best een slecht ontwerp, vind ik zelf. Je maakt een cel die is afgesloten en vervolgens maak je er een lek in. Dus dat kalium gaat er voortdurend maar uit en daar moet je ATP voor verbranden om dat weer in balans te houden.

De gedachte is dat omdat je dat voortdurend in balans moet houden, dat die balans dus ook voortdurend in de gaten gehouden wordt. Dus je neemt die kosten op de koop toe omdat je wilt nou eenmaal die controle houden. En je moet die ook houden als het gaat om bijvoorbeeld het genereren van een actiepotentiaal.

En de rustmembraanpotentiaal is dus die situatie, en die geldt eigenlijk voor alle cellen, kan dat net weer iets anders zijn, is die situatie waarin de cel actief dat kalium naar binnen pompt terwijl het ook naar buiten lekt. Dus je kunt je voorstellen dat dat per cel anders kan zijn als het aantal kanalen anders is of de activiteit van de cel anders is. En dit is best wel fysiologie waar we pas in het derde jaar weer op terugkomen.

Niemand heeft nog zijn hand opgestoken, want blijkbaar heb ik het nog niet goed uitgelegd. Maar meestal vragen de mensen zich af van ja, maar er zit ook heel veel chloride buiten. Hoe kan het nou zijn dat je dan toch zegt de buitenkant is positiever dan de binnenkant? Er is een negatieve rustmembraan en dat komt kaliumlek naar buiten.

En deze is in balans, maar je krijgt dus een gradient van natriumionen, kaliumionen en van chloride. Maar de negatieve geladen moleculen in het cytoplasma, die zorgen ervoor dat chloride wordt uitgebalanceerd. Dus wat je in de meeste tekstboeken niet ziet, je ziet wel die chloride erin staan.

is die A's die er hierin staan en dat zijn alle andere moleculen die negatief geladen zijn. Ik probeerde het in het begin al uit te leggen. De cel maakt voortdurend moleculen, de cel heeft fosfaat in de citroensol, die zijn allemaal negatief geladen.

De chloride en die A- dat zijn dan de Ja, de metabolieten in de cel, die balanceren uit. En het verschil tussen natrium en kalium aan de binnenkant is dan uiteindelijk degene die je elektrochemische potentiaal bepaalt. Die kun je berekenen.

Ik zie niemand meteen beginnen te schrijven van oh leuk, dat kunnen we gaan berekenen. Je hebt dit heel zelden nodig, maar waarom ik het je laat zien is dat er wel duidelijk een vergelijking is waarin de concentratie van jonen naar binnen en naar buiten bepalend is voor het voltage. Dit is de Nernst vergelijking, die naam mag je dan wel onthouden.

Ik ga jullie daar niet aan laten rekenen, maar het enige wat ik wil laten zien... ...is dat die concentratie naar buiten en naar binnen de bepalende factor is...

...voor uiteindelijk de potentiaal over het membraan heen. En je kunt dat uitrekenen.

Dat gaat alleen maar interessant voor je zijn... ...als je zelf die potentiaal over de membraan heen wilt gaan meten.

Helemaal aan het einde zal ik nog even laten zien hoe je dat meet. En dan is het belangrijk dat je deze formule kent. Want dan kun je er ook zelf voor zorgen dat je de juiste condities in je experiment hebt.

En ook kunt meten wanneer die actiepotentiaal verandert. En kunt terugrekenen hoeveel veranderingen in moleculen dat nou oplevert. Ik zie de bekende, nog niet net niet te gaap, Maar dit is niet iets wat je iedere dag nodig hebt.

Ik hoop dat het enige wat blijft hangen is... ja, je kunt het uitrekenen... en ja, die membraanpotentiaal is afhankelijk van het concentratieverschil.

Goed. Je kunt dat uitrekenen omdat je bijvoorbeeld weet dat de kaliumconcentratie... 5 millimolair is en de intern is 140 millimolair en als je dat invoert dan krijg je eruit min 89 millivolt.

Ja, zucht. Je kunt het uitrekenen, onthoud dat. Waarom je dat wil weten is vooral als je gaat meten aan de actiepotentiaal over een membraan heen.

En dan moet je dus weten, of je moet weten dat er een verschil is, of je ziet een verschil en je weet welke jonen daarin een rol spelen. En die is ongelijk verdeeld, en dat is dus die membraanpotentiaal. En die is nodig bijvoorbeeld om een actiepotentiaal te kunnen genereren.

Dat geeft aan dat je ergens, kun je dat meten. Jullie gaan zelf, ik denk in het Dennis, Wanneer gaan ze de reuzenaxon uitprepareren, weet je dat? Jullie zien het goed dat Dennis in de zaal zit. Jullie gaan er wel aan rekenen.

Nou, jullie zijn nu al blij dat het eindelijk ook mag. Dan gaan wij een reuzenaxon uit een regenworm prepareren. En dan kun je zien dat door te prikken...

in en buiten dat axon dat je daadwerkelijk die membraanpotentiaal kunt zien. En dat je die ook kunt veranderen door de jonen aan de buitenkant te veranderen of door een elektrische stimulus te geven. In de cel en buiten de cel meten en dan kun je daadwerkelijk zien wat er gebeurt.

En misschien voor jullie regenwormen, Ja, we gaan regenwormen bekijken. Misschien voor jullie om je te realiseren, voor mij is dat altijd weer een rariteit. Ergens in jullie hoofd of ergens in je ruggenmerg zitten cellen die een enorme lang axon hebben, soms meer dan een meter lang.

Dat is één cel die dus al die elektrische signalen begeleidt en waar hij dus allemaal goed moet gaan. waar al die kanalen op de juiste manier bediend moeten worden en het enige waar ze van afhankelijk zijn is de balans tussen jonen binnen en buiten. Dus dat moet heel netjes gereguleerd zijn.

Die kanalen, zoals ik al in het begin zei, kunnen ook door elektrische stimuli open of dicht gaan. En hier zie je bijvoorbeeld een natriumkanaal wat afhankelijk van een elektrochemische stimulus of van een actiepotentiaal, laten we het zomaar noemen, dat die kanalen open kunnen waardoor natrium de cel in kan. Dan krijg je dus een verandering van de membraanpotentiaal en dat is je actiepotentiaal.

Deze natriumkanalen zijn dus centraal voor het creëren van een snelle verandering. En ze reageren dus op een verandering in de membraanpotentiaal, waardoor die membraanpotentiaal nog sterker kan veranderen. En jullie herkennen dit vast wel, het ontstaan van de actiepotentiaal.

Nou, voordat we pauze nemen, nog even een stukje biochemie. om je eraan te herinneren dat het best wel goed is als je iets begrijpt van hoe eiwitten in elkaar zitten. Ik had eerder een tekening laten zien van een selectiviteitsfilter.

Dit plaatje laat zien hoe zo'n selectiviteitsfilter eruit ziet. Dit is een kaliumkanaal en als je daar bovenop kijkt zie je dat dat vier subunits zijn waarbij de centrale cilinders in het eiwit, dat is dus een aminosuur volgorde in het eiwit, zo gepositioneerd zijn dat je hier een positieve en daar een negatieve lijn krijgt. En dit is voldoende om ervoor te zorgen, samen met deze opening die hier zit, om ervoor te zorgen dat er alleen maar kalium kan binden en niks anders.

De structuur van een eiwit, dus de volgorde van aminosuren, bepaalt uiteindelijk of het werkt of niet. En je zult dan begrijpen dat als je een mutatie hebt in zo'n domein, dat zo'n selectiviteitsfilter niet meer werkt en er bijvoorbeeld rariteiten kunnen optreden. Kalium en Natrium zijn totaal verschillende jonen, hebben een verschillende omvang en een verschillende elektronenwolk om zich heen.

En dus passen ze daar niet in. Ik zei al, als je de tabel van de periodiek nog hebt, dan zie je Natrium en Litium onder elkaar staan. Dus die hebben wel enige relatie.

Dus Natrium en Litium, die zouden op een kanaal met elkaar kunnen gaan computeren. Het klopt wel, maar die stap is duidelijk groter dan het verschil tussen natrium en lithium. Dat heeft te maken met de totale structuur van het lithium-ion en het kalium-ion.

Heel goed. Het is echt een sleutelslot model. Dank jullie wel voor deze toevoeging.

Natriumkanalen. Degenen die dus reageren op hun veranderingen in de membraanpotentiaal... Die zien er zo uit.

Dit is een cartoon van een natriumkanaal. En dat begint hier. Het aminosuurvolgorde begint bij de N-terminus.

En wat je ziet is dat daar een hoop transmembraan domeinen in zitten... die uiteindelijk deze structuur vormen. Dit is de cartoon.

Dit is het echte eiwit. En dat eiwit heeft een dusdanige verdeling van de ladingen... dat het in staat is om...

...in de gesloten vorm er zo uit te zien. En als de membraanpotentiaal verandert...

...dat de positieve lading meer richting de negatieve kant gaat... ...dat

het open gaat. Zo heb je door een bepaalde aminozooi volgorde in het eiwit... ...heb

je de mogelijkheid, hier zie je dat het plus-plus is... ...en dat je deze structuur hebt.

Zodra de membraanpotentiaal omslaat, zie je min en plus... ...en zie je dat er wat anders gebeurt.

Ik zie daar mijn wake-up call binnenkomen. Voordat we pauze nemen, wil Congo graag nog iets met jullie delen. Dus jullie zullen nog heel even geduld moeten hebben.

En ik moet nog even de link opzoeken. Ik had hem nog niet klaarstaan. Oh ja.

Zit u nou aan? Nee, ik ben helemaal professioneel hier. Ja, toch? Oh je hebt ze al, kijk. Anders kunnen ze ze nog opnieuw sturen.

Anders kunnen wij ze nog even opnieuw sturen. Ja. Hallo iedereen, wij zijn Toon en Jesse en wij zijn van de congrescommissie van Congo en dit jaar zijn wij hard bezig geweest met het organiseren van ons 17-jaarlijkse congres.

Talk bio to me, thema is communicatie. Hoe zit het in elkaar? Het bestaat eigenlijk uit drie hoofdrondes waarbij er sprekers komen die verschillende aspecten van communicatie binnen de biologie gaan behandelen. En dan is er ook nog een parallelronde met drie verschillende sprekers die een iets grotere uitstap maken van dat onderwerp.

Het begint om drie uur op 15 maart en het duurt tot tien uur. En aan het eind is er ook nog een netwerkbobbel waar je een beetje kan babbelen met bijvoorbeeld de sprekers of andere studenten. Als je wil komen, hartstikke leuk, dan kan je deze QR-code scannen.

Dan word je naar de website gebracht waar je een kaartje kan kopen. De prijzen verschillen een beetje of je lid bent van Congo of niet. Maar kom zeker, is echt hartstikke leuk, heel leerzaam.

Dus scan hem! En als laatste dus, het is echt niet saai. Dat beloven we van harte. Je krijgt drie hoofdrondes.

Er is één iemand die gaat vertellen over het idee van op dezelfde golflengte zijn. Die heeft er daadwerkelijk echt onderzoek naar gedaan. Is dat alleen een spreekwoord? Misschien is het ook echt wel waar.

En ja, je immuunsysteem, dat is natuurlijk ook gewoon hartstikke erg communicatie. Daar ga je dan allemaal achter komen. Ja, tot slot in de parallelrondes mag je lekker zelf kiezen.

Je bent dus niet Ja, veroordeeld tot andermans mening, maar eigen baas. En zo kan je erachter gaan komen hoe wij nou omgaan met chatbots en hoe dat ons leven gaat veranderen. En hoe wij omgaan met koeien en hoe koeien met elkaar omgaan met elkaar.

Nou, al deze vette dingen kom je nog allemaal te weten en dan is het allemaal superleuk, hip en happening. Dus nog één keer naar die laatste slide. Jullie gaan hem allemaal scannen.

Acht euro als je lid bent van Koego met avondeten, koffie, thee, bier, alles wat je wil. Dus we zien jullie allemaal op 15 maart. Oké, dan nu even een kwartiertje pauze.

Ruweg. Kom maar even over een kwartiertje terug.

Ja, dat is wel goed. Wat nou? Jezus! Ja, nee, we kunnen... Ik ga wel even naar ergens gaan.

Oké, willen jullie allemaal weer een plekje zoeken? Dan kunnen we het laatste deel van vandaag doen. Zoek je plekje weer. Oké.

We eindigden net met het verhaal over het Natriumkanaal. Oké, allemaal rust. Zorg even dat je in de rustpotentiaal komt.

En dat jullie pas weer aangaan als ik het zeg. Willen jullie allemaal even in de rust? Potentiaal. Eenmaal, andermaal.

Oké. Waar waren wij ook alweer gebleven voordat wij de zaal verlieten? We waren bij dit specifieke eiwit, het voltage-gated natriumkanaal, dus het membraanpotentiaal afhankelijke natriumkanaal. Dat is een specifiek natriumkanaal.

En we hadden ontdekt dat het eiwit een dusdanige structuur heeft dat het op deze manier dicht is. De buitenkant is positief geladen, de binnenkant is negatief geladen. Wat er nu kan gebeuren in een cel is dat er plotseling een verandering in de membraanpotentiaal optreedt.

Dat kan omdat er plotseling jonekanalen opengaan en er jonetransport van binnen naar buiten of van buiten naar binnen plaats gaat vinden. Of er komt een elektrische prikkel van bijvoorbeeld een andere neuron. Dan krijg je een korte verandering in de membraanpotentiaal en die leidt ertoe dat de natriumkanalen opengaan.

En dat zie je dan als volgt verschijnen tot een bepaald maximum. Dan gebeurt er een tijd niks en dan zijn de natriumkanalen weer dicht. En de moleculaire basis daarvan is dat je hier een positieve lading hebt en daar een negatieve lading...

...en dan dat het kanaal dicht is. En op het moment dat de membraanpotentiaal omslaat, depolariseert, zie je dat nu de buitenkant negatief is en de binnenkant positief.

En dan wordt het eiwit opengetrokken. Wat niet meteen in dit verhaal duidelijk is, is dat er een tussenfase in is waarbij het eiwit geïnactiveerd is. Hier staat het open, maar er is een tussenperiode waarin door een aanhangend stuk van het eiwit het kanaal gesloten raakt en dat is de refractaire periode.

En in deze periode zie je dat er nog steeds een negatieve lading aan de buitenkant is en pas als dat weer hersteld is en je hebt een positieve lading, dan gaat het eiwit zich weer anders vouwen en dan gaat ook dat stopje aan de onderkant eraf en dan pas kan het eiwit weer geactiveerd worden. Dus dit zijn de drie stadia van de natriumpomp die afhankelijk is van de membraanpotentiaal. Dit is de moleculaire basis en wat het betekent is dat als je kijkt naar een actiepotentiaal...

...dat het begint met membraan depolarisatie, het openen van kanalen... ...en

dan moet die weer teruggebracht worden in de uiteindelijke fase. Fase 1 is het feit dat je cel waar je naar kijkt, en dit is een cel die een actiepotentiaal kan genereren, dus een neuron. Die heeft een bepaalde rustpotentiaal.

Je ziet dat die negatief is, dat hadden we net ook al bekeken. De kalium lekt voortdurend naar buiten, de natriumkalium is druk bezig. De voltage afhankelijke natriumkanalen zitten nog dicht.

De pomp is dus voortdurend actief. De rustpotentiaal. Dan zie je dat er een elektrische stimulus is, oftewel een verandering in de membraanpotentiaal.

En dan worden enkele natriumkanalen geactiveerd. Doordat die geactiveerd worden, wordt de membraanpotentiaal nog sterker. veranderd en dat betekent dat alle membraan gebonden natrium kanalen dat die open gaan en dan krijg je een in één keer een volledige depolarisatie van je cel en heb je de actiepotentiaal.

Dus het begint met enkele en als die de boel in werking zetten dan verspreidt zich dat over de hele cel en krijg je een in één keer de actiepotentiaal. Een actiepotentiaal is dus een alles of niets verandering. Dus je hebt niet een halve actiepotentiaal of een beetje of een lange.

Het heeft altijd één structuur en dat is afhankelijk van de hoeveelheid natriumkanalen die er op die cel zitten. En van het feit dat je een depolarisatie moet krijgen die hoog genoeg is dat die over die drempelwaarde heen komt. Ik heb hier nog een keer een ander plaatje.

Ik probeer soms twee of drie plaatjes over hetzelfde onderwerp voorbij te laten komen. Hier staat precies hetzelfde in. Het enige leuke hiervan vind ik deze Natrium-Kalium-pomp.

Maar hier staat precies hetzelfde in. En op twee manieren kun je het voorbij zien komen. Dit is nog een keer ook weer hetzelfde, maar dan een beetje in de tijd nog een keer bekeken.

Wanneer gebeurt nu wat? Je ziet hier dat je kalium hebt en natrium heb je en die veranderen dus gedurende het openen van het natriumkanaal en daarna moet het kalium uitgewisseld worden om dat weer te herstellen en dat bepaalt uiteindelijk de vorm van je Het hele potentiaal. Het kalium dat naar binnen gaat kan te veel zijn en dan schiet je er onderdoor. En als dat allemaal weer in balans is, dan ben je weer in de rustpotentiaal.

Dat is de actiepotentiaal. Een bijzonderheid van een voltage gated natrium kanaal in een neuron is dat het ontstaan van die actiepotentiaal, dat die actiepotentiaal doorgegeven kan worden langs het neuron. Dat zal wel niks nieuws voor jullie zijn, want zo werkt een neuron namelijk.

Je genereert het actiepotentiaal en op het moment dat ik hier druk is die actiepotentiaal onderweg. Dat gaat maar in één richting. En dat kan ik heel makkelijk zeggen, maar als moleculair bioloog denk ik, hoe kan dat nou dat die actiepotentiaal nu maar in één richting gaat.

En dat heeft te maken met die refracteerde periode. Dat als je een natriumkanaal activeert, dus hier gaat er een open, dan is er eentje die net open geweest is, is geïnactiveerd. En dan kan deze, kan dus niet die kant op activeren, maar de activatie hiervan zorgt ervoor dat het volgende natriumkanaal geactiveerd wordt en zo gaat het maar in één richting door, omdat deze twee hier geïnactiveerd zijn.

Dus de inactivatie zorgt ervoor dat er maar in één richting uiteindelijk een actiepotentiaal doorgegeven wordt. Dus die middelste fase, de refracteerde fase, is richtinggevend. Dus omdat die niet meer geactiveerd kan worden, moet alleen de volgende en de volgende enzovoort geactiveerd worden.

Zoals jullie misschien nog herinneren van de middelbare school gaat dat niet van natriumkanaal op natriumkanaal op natriumkanaal, maar is er een mogelijkheid in lange axonen dat de actiepotentiaal als het ware over een stuk heen springt. En dat komt omdat hier een myelinenschede omheen zit, waardoor dit membraan geïsoleerd is, maar de elektrische prikkel wel verder kan springen. Dus cartoonesk.

In plaats van dat je kanaal na kanaal na kanaal wordt de elektrische potentiaal over de myeline heen doorgegeven. Dan krijg je hier weer een depolarisatie en zo wordt het voortdurend doorgezet. En dat betekent dat je niet steeds kanaal kanaal kanaal moet doen, maar dat je een stuk waar myeline op zit kunt overslaan.

en daardoor kun je enorme snelheid genereren, want in plaats van dat je dit hele stuk ook nog eens al die kanalen moet activeren, gaat het steeds maar om enkele kanalen om in één richting dat signaal door te geven. Dit herinneren jullie vast nog wel hè? De truc is dat het een elektrisch signaal is wat over die myeline heen kan. Deze zijn nog volledig actief, alles wat aan de andere kant zit is geïnactiveerd.

Nee, je hebt één myelinenschede, biofysie is voldoende om die potentiaal over te dragen. Hij kan niet over twee heen of hij kan niet twee terug. Hij kan het ook zonder mineralineschede doen, maar dat duurt gewoon veel langer, want dan moet je kanaal voor kanaal activeren.

En nu slaat hij er twintig over. Dat zou ook kunnen, maar dat gebeurt dus niet als ze naast elkaar zitten, krijg je de lokale activatie. En hier heb je geen kanaal er meer naast zitten.

En dan heb je wel je depolarisatie en dat is elektrisch gezien voldoende om dan het volgende kanaal te activeren. Ja? Nou ja, deze worden geactiveerd en op dit moment hier zijn ze inactief. En dus kan die ook niet terugspringen.

Ja, dat bedoel je. Ja, zo ver. Dat heeft te maken met het myeline wat hier tussen zit.

Die zorgt ervoor dat die lading snel doorgegeven kan worden. Rest Assured, Dennis is nu weg, jullie krijgen hier nog een hele cursus over. Dus mocht ik het niet goed uitgelegd hebben, wat bijna onmogelijk is natuurlijk, dan wordt het best nog een keer gedaan.

Die myaline zorgt er dus voor dat je een bepaalde snelheid van transductie kunt krijgen. En niet alle neuronen zijn gemyeliniseerd, maar wel de lange afstand neuronen. Als dat dus niet goed is, als die myelinisering niet in orde is, je hebt heel weinig of de verkeerde Spatiëring, dan is de transductie van je signaal niet goed.

En multiple sclerose is een van die ziektes waarbij de myelineschedes beschadigd of incompleet zijn. En dan krijg je dus het effect dat die niet verder kan springen. Of pas soms verder springt en soms niet.

met een hele haperende signaalstransductie. Dus myeline moet je vooral koppelen aan een efficiënte en snelle transductie van het elektrische signaal. En wat we zien bij multiple sclerose is dat die myeline langzamerhand wordt afgebroken.

En dus is het ook progressief. Het wordt ook niet hersteld. Als een soort intermezzo...

Jullie hebben nu een aantal jonokanalen voorbij zien komen en je hebt gezien dat je daarmee cellen kunt activeren. Met het activeren van een natriumkanaal kun je een actiepotentiaal opwekken. En wat men toen bedacht heeft is van als wij nu gericht actiepotentialen ergens in het lichaam willen opwekken, dus ergens in de hersenen, zouden wij dan niet kunstmatig kanalen kunnen maken die we aan kunnen schakelen en die of een signaal aanzetten of een signaal uitzetten.

En dat is al een tijdje geleden dat men dat ontdekt heeft. Men heeft toen gekeken naar kanalen die door licht te activeren zijn. En dat zijn natrium kanalen die door licht worden geactiveerd...

of chloride kanalen die door licht worden geactiveerd. Het prototype hier, dat is een kanaal, een rhodopsine kanaal, wat natrium doorlaat. Dat komt uit een alg.

En als je dat... ...kanaal in een membraan hebt zitten en je schijnt daar licht over, dan krijg je natriumtransport.

En wat was het gevolg van natriumtransport? Een verandering in de membraanpotentiaal, een activering van een neuron. Andersom, als je een halorhodopsine, dat komt uit een bacterie, als je dat activeert, dan wordt chloride naar binnen getransporteerd en dat remt de signaaltransductie, want dat zorgt voor een omkering van de membraanpotentiaal en dan kun je dus natrium naar binnen laten gaan wat je wilt, maar er gebeurt gewoon niks. Dus dit is een activerend kanaal en dat is een remmend kanaal.

Nou, wat je kunt doen is zo'n gen, wat codeert voor zo'n Rodopsine. Het is een algenrodopsine. Kun je in een muis brengen.

Dus hier heb je het kanaal. En dit is dan de natriumkanaal. En hier heb je een chloridepomp.

Eén van beiden. Als je deze koppelt aan een schakelaar die ervoor zorgt dat dat kanaal alleen in een bepaald gedeelte van de muizen hersenen meestal actief is, dan zit dat kanaal alleen in dat gedeelte van de hersenen. Dus als jij wilt kijken wat is de bijdrage van de hippocampus aan bepaald gedrag, dan kun je dit kanaal in dat gedeelte van de hippocampus tot expressie brengen.

Dan heb je dus een genetisch gemodificeerde muis met in zijn hoofd een algekanaal wat lichtgevoelig is. Als je vervolgens die muis dan bestraalt met blauw licht, want daar reageert die receptor op, wordt dat gedeelte van de hersenen geactiveerd. Hebben jullie hier al eerder over gehoord, optogenetica? Dan hoef ik dit verder niet uit te leggen, er zijn prachtige filmpjes over.

Met muizen die plotseling gaan lopen, dat is duidelijk. Op die genetica maak je dus gebruik van het feit dat je gericht de membraanpotentiaal kan veranderen. Je hebt het rhodopsine wat natrium naar binnen laat, dat activeert en je hebt het chloride kanaal wat ervoor zorgt dat uiteindelijk de activatie niet meer kan plaatsvinden, dus een remming.

Dus je kunt in een hersengebied naar eigen wens activatie of remming bewerkstellen. Nou, nog een keertje herhaald. Ik heb de hele tijd tegen jullie verteld dat al die membraaneiwitten een hele specifieke structuur hebben en dat klopt ook.

Maar je zult begrijpen dat als je een jon wilt transporteren, dat die eiwitten er toch wel enigszins hetzelfde uitzien. Natriumkanaal, dat heb ik net voor jullie getekend. En je ziet een calciumkanaal heeft een vergelijkbare structuur...

...vormt ook met vier eenheden een kanaal. Dus of je nou een natriumkanaal hebt of een calciumkanaal hebt...

...de infrastructuur, de grote, grootschalige structuur, lijkt heel erg op elkaar. Maar het is de aminozuur volgorde die ervoor zorgt...

...of er een natrium doorheen kan of er een calcium doorheen komt. Dat is waarom ik dit nog een keertje wil vertellen.

Als die kanalen niet werken, bijvoorbeeld het natriumkanaal wat het hartritme in het regelt, dan kun je zien dat de structuur van een actiepotentiaal kan veranderen. Dit is een voorbeeld waarbij je mutaties krijgt in het SCN5A-gen. En dan krijg je een verlengde actiepotentiaal...

waardoor je eigenlijk een heel ander hartritme kunt krijgen dan dat je normaal krijgt. Dus een eenvoudige mutatie in één natriumkanaal... kan al leiden tot dramatische verandering.

En de boodschap is hier ook, in iedere cel zitten andere natriumkanalen. Wie was er bij het selectiecollege van vorig jaar... Voor psychobiologie.

Welk natriumkanaal komt er dan weer bij je boven? Ik heb toen een natriumkanaal behandeld aan de hand van een stamboom. Weet je het niet meer? Dat is heel pijnlijk voor mij. Dat ging over het kanaal dat ervoor zorgt dat je pijn kunt waarnemen.

Ook daar kun je dus mutaties in krijgen en dan werkt het niet meer. En de grondslag daarvan is dat het transport van de jonen gewoon niet meer volgens het normale systeem plaatsvindt. Dit vat het nog even samen.

Mocht het nog niet tot jullie doorgedrongen zijn dat kanalen belangrijk zijn... Dan staat hier een rijtje kanalen die bij allerlei ziektebeelden betrokken zijn. Epilepsie, migraine, allerlei moeilijke dingen met spieren, spierenspanning, verlamming en pijn zitten allemaal te koppelen aan specifieke natriumkanaal.

Ik had je beloofd dat ik nog heel even zou stilstaan bij hoe je dit nu gaat meten. Jullie gaan dus aan die regenworm iets meten, maar dat doe je met twee elektrodes. Heel veel onderzoek wat ik je nu vertel over de selectiviteit van kanalen, hoe kanalen werken, welke liganden erop werken, komt uit de techniek die heet patch clamp.

En dat klinkt heel makkelijk. Dennis stond hier net, die legde uit dat patchclamp is echt wel moeilijk om dat zelf te kunnen doen. Patchclamp betekent dat je een glazen pipet neemt.

En die heb je zelf gemaakt. Dat is gewoon een hele dunne punt. En die breng je dicht bij een celmembraan van een dierlijke cel.

Het zijn vaak cellen die gewoon in weefselkweek zitten. En je brengt daar enige onderdruk in aan, dus gentle suction. Dennis vertelde mij net dat je dan letterlijk zelf aan dat dingetje zit te zuigen.

Dus hier zit een slangetje aan, die gaat niet... Anyway. Dus je zuigt dit en dan zie je onder een microscoop dat je een klein stukje membraan erbinnen haalt.

En dan moet je een truc verzinnen waarbij je uiteindelijk dit loskrijgt van de cel. En dat kan door een korte tegendruk te geven en dan kun je het lostrekken. En wat heb je dan? Technisch gesproken? Een klein stukje membraan.

En als je geluk hebt zit daar dus een transporter in of een kanaal in en dat kanaal kun je dan gaan karakteriseren. Hier is één type kanaal en wat je kunt meten is bijvoorbeeld, je kunt de vloeistof hier veranderen, je kunt hier spanning overzetten, je kunt aan de buitenkant een ligant aanbidden. In dit geval zie je dus dat het ligand van de binnenkant zou moeten komen.

Je kunt het ook andersom uiteindelijk voor elkaar krijgen. En je kunt dan direct meten aan die enkele kanalen. En zo karakteriseren we dus de specificiteit van kanalen.

Gaat er kalium door? Gaat er calcium door? Gaat er natrium door? En welke liganden? Die kun je op deze manier meten. Hier zie je het voorbeeld nog een keertje, dan kun je een leuk filmpje zien. Het laatste gedeelte van het college wil ik de koppeling maken tussen de kanalen die we gezien hebben en de neurotransmitters.

Dit is een elektronenmicroscopisch plaatje van zo'n synaps. Hier heb je een dendriet van de postsynaptische cel. Dit is het doelwit van deze twee synapsen.

En die synapsen maken contact en daar zitten membraantjes in. En je ziet hier dat dat contact heel intiem geworden is. En dat is de synaps.

Dat kleine stukje waarbij die twee cellen elkaar tegenkomen. Ja, zo'n axon eindigt dus ergens op een cel. Dit is dan uiteindelijk een spiercel waarop geëindigd wordt.

Dus die synapses zitten niet alleen tussen neuronen, maar ook tussen neuronen of axonen, in dit geval de axon, en in dit geval het doelwitcel, de spier. Zijn er nog andere type cellen waarvan je zegt, oh ja, daar zal ook wel een axon eindigen? Spiercellen begrijp je, want anders kan ik niks doen met jullie. Zijn er nog andere cellen of organen in het lichaam waarvan je zegt, oh ja, daar moet wel een axon op eindigen.

Bepaalde kliercellen. Welke kliercellen? In de hypofys of hypothalamus. Ja, dat is dus het hersengedeelte, daar is voortdurend op kliercellen ook.

Ik zou nu een hamburger kunnen laten zien en dan ga je meteen voelen wat dat betekent, want dan gaan jouw speekselklieren aan en dat is niks anders dan een stimulus van je speekselklieren door een dergelijke synaptische verbinding. Oké. Het principe kennen jullie, je hebt een actiepotentiaal die komt in de presynaptische cel aan.

En een actiepotentiaal betekent dat dat de kanalen die hier zitten, kan activeren. De kanalen die in een presynaptische cel zitten zijn bijvoorbeeld voltage gated calcium kanalen. Dus we stappen nu over van natrium naar calcium en die worden door de actiepotentiaal geactiveerd.

Je krijgt een calcium transport en dat calcium dat naar binnen komt zorgt ervoor dat de membraanblaasjes die daar klaar liggen fuseren met het presynaptische membraan en de neurotransmitters komen vrij in die ruimte. Die neurotransmitters defenderen dan naar de postsynaptische cel. En daarom moeten ze zo dicht bij elkaar zitten, dat het geen drie kwart uur duurt dat defenderen, maar dat het acuut is.

En daar activeren ze dan de aanwezige receptoren, dus de neurotransmitterreceptoren. En dat kan allerlei gevolgen hebben. Meestal betekent het dat er een nieuwe actiepotentiaal wordt gegenereerd en dat je zo het signaal bijvoorbeeld in je hersenen, dat je dan een rij van activaties kunt krijgen.

Dit zijn de key players. De voltage, dus de membraanpotentiaal afhankelijke calciumkanaal. Dit is een andere manier om het weer te geven.

Ik moet altijd even kijken of deze niet nieuw is. Wat er kan gebeuren is dat je neurotransmitter vrijkomt en hier de receptoren bezet en dat die een effect hebben op deze kanalen. Nu is het belangrijk om te begrijpen dat de neurotransmitters verschillende werkingen kunnen hebben.

Ik zie je vinger, ik maak dit even af. Er zijn activerende neurotransmitters, glutamaat en acetylcholine. En we zijn nu bij de ligant afhankelijke kanalen.

De kanalen die aan de buitenkant de ligant weer nemen. En als je dus als synaps glutamaat en acetylcholine afgeeft, dan stimuleer je de andere cel. Dan moeten er dus ook wel de juiste receptoren op zitten.

Vingeren in de lucht. U had een vraag. De neurotransmitters hebben geen energie.

Wat die doen is een ander kanaal activeren waardoor daar weer jonen doorheen gaat zodat de membraanpotentiaal verandert en je daar weer een actiepotentiaal krijgt. Als je hier een jon overheen transporteert tegen de gradient in, moet je hem vervolgens weer naar buiten transporteren en dan heb je weer energie nodig. Maar de neurotransmitter op zich is geen energiedragende substantie.

Hij gaat niet naar binnen. Hier zie je alleen een interactie tussen de neurotransmitter en het kanaal. Dus een neurotransmitter gaat niet naar binnen.

Hier gaan die jonen naar binnen en je krijgt hier een depolarisatie. Ja? Oké. Dan zijn we weer op dezelfde pagina.

Glutamaat en acetylcholine als voorbeeld van activerende neurotransmitters. Maar je kunt dus ook een remmende werking uitoefenen. En wat dat betekent is dat op één cellichaam dat verschillende actionen daarop zullen eindigen, waarvan sommige activerend zijn en sommige inhiberend zijn.

En je kunt dus die verschillende neurotransmitters plaatsen als remmend, GABA en glycine of activerend. En als je de hele tabel voor je wilt zien, kun je dit nalezen. Zoals gezegd, we gaan hier in de toekomst, of in de volgende cursussen, veel uitgebreider op in.

Wat je hiervan mee moet nemen, is dat je verschillende soorten neurotransmitters hebt. Acetylcholine is een aparte, maar dan heb je amines, dat zijn deze. En je hebt aminazuren, dat zijn deze.

En je hebt neuropeptides. En je ziet dus dat verschillende neurotransmitters verschillende werking hebben. Hier zie je de werking remmend en soms weten we het niet zeker en soms weten we het niet zeker.

Dus norepinefrine kan in sommige gevallen activerend werken en in sommige gevallen inhiberend werken. Het concept dat je hier uithaalt is dus de chemische signalering bepaalt of je activering of remming krijgt van de signaaltransductie in de doelwitcel. Nou, die receptoren zijn dus key.

Als je geen acetylcholine receptor hebt, dan kun je acetylcholine op die cel loslaten, maar er zal geen effect zijn. Dat soort receptoren zien er zo uit. Je ziet dat er hier alpha, beta, gamma, delta, dat dit een Eiwit is wat uit verschillende subunits bestaat.

Het is moeilijk genoeg, denk ik. Tenminste voor mij. Als jullie het makkelijk vinden, vind ik het ook goed, maar ga dan thuis zitten praten.

Wat wou ik hier aan laten zien is dat je leest, misschien in een boek, het is de acetylcholine receptor. Maar je ziet al dat hier 1, 2, 3, 4, 5 subunits zijn. Dat zijn onafhankelijke eiwitten die gecodeerd worden door verschillende genen.

En dus afhankelijk van het weefsel dat alpha, beta, gamma, delta, waar ook weer versie 1, 2, 3 en 4 van zijn, dat je verschillende acetylcholine-receptoren in elkaar kan zetten. Deze eiwitten zorgen ervoor dat acetylcholine kan binden en dat de poor, in dit geval een natriumkanaal, dicht is tenzij de ligand gebonden is. Dit is het plaatje waar ik je net doorheen geleid heb.

Het begint met een rustfase. Zodra je een nieuwe actiepotentiaal krijgt, dus er komt hier een signaal vandaan, dan zie je dat dit kanaal, het calciumkanaal, geactiveerd wordt. Calciumafhankelijk blaasje gaat erin, neurotransmitter komt vrij, neurotransmitter zorgt ervoor dat natrium wordt geactiveerd, natrium gaat de cel in, nog meer natrium gaat de cel in en uiteindelijk de depolarisatie leidt tot vrijmaken van calcium.

En dit is het voorbeeld waarbij een neuron op een spiercel aangrijpt. Dus dit is de neuromuscular junction. En je ziet dat die kanalen aan beide kanten, dus bij de activering heb je een calciumkanaal nodig, wat afhankelijk is van de depolarisatie.

En aan de doelwitcel heb je een receptor nodig, een acetylcholine receptor, die ervoor zorgt dat er natriem naar binnen gaat. En zodra dat natrium hier naar binnen gaat, depolariseert de cel, zal er nog meer natrium naar binnen gaan en dan gaat het verder. En uiteindelijk betekent het dus dat je een aantal stappen hebt waarbij jonen getransporteerd worden.

Eerst calcium, dan de acetylcholine receptor, natrium gaat er doorheen. En dan heb je het tweede kanaal wat aangaat. Dan wordt een calciumkanaal geactiveerd doordat de cel gedepolariseerd wordt.

En doordat calcium vrijgemaakt wordt in grote hoeveelheden, zoals hier getekend is, komt calcium vrij, zullen de spiermyofibrillen gaan samentrekken. Als je naar dit plaatje kijkt, denk ik dat het wel blijft hangen. Kanalen zijn niet onbelangrijk.

Als het calciumtransport niet goed gaat, als het natriumtransport niet goed gaat, gaat het mis. Tel maar eens even op dit plaatje hoeveel verschillende kanalen hierbij betrokken zijn. Aan de presynaptische heb je het eigenlijk alleen over calciumkanalen.

Postsynaptisch heb je acetylcholine, dat is een ligand-gated kanaal. Je hebt een voltage-gated natriumkanaal, je hebt een voltage-gated calciumkanaal, je hebt een afhankelijk calciumkanaal. Ik heb zo een handvol kanalen die nodig zijn om uiteindelijk vanuit de prikkel van het neuron een depolarisatie te krijgen die er toe leidt dat de spiercel samentrekt.

Zien jullie dit? Ik hoop het wel. Omdat er ook een einde moet komen aan dit soort processen, wordt op het moment dat je Receptor, hier is de acetylcholine receptor. Zodra acetylcholine gebonden is, is er een enzym in die spleet.

Dat zit ook aan het membraan vast en zit er niet helemaal in. Dat meteen acetylcholine omzet in acetaat en choline. Choline wordt weer terug getransporteerd.

En wat het betekent is dat je als het ware één keer de kans krijgt om zo'n receptor aan te zetten. En daarna is het ook weer weg. Dat is belangrijk, want anders blijft dat signaal daar zitten en kun je het niet uitzetten.

We zullen dat iedere keer zien. Een signaal is pas een signaal als je het aan kan zetten en ook meteen weer uitzet, want anders is het geen signaal. Dat merk ik heel goed, want hoe langer ik hier sta te praten, wordt mijn signaal niet meer door jullie begrepen.

Dan hou ik af en toe mijn mond en dan worden jullie allemaal gereset. En dan kan ik gewoon weer gaan praten en dan komt het signaal weer binnen. Nou, dat is wat acetylcholinesterase doet.

En er zijn afwijkingen in acetylcholinesterase-activiteit die ervoor zorgen dat dat niet snel gedaan wordt. Nou, dat is niet heel erg, tenzij je bepaalde verdoving de middelen krijgt tijdens een operatie die aangrijpen op die spleet en die afhankelijk zijn van de activiteit van dat enzyme. Anyway.

Dit is een herhaling van wat ik hiervoor gezet heb. Ik heb het al vaker gezet. Ik laat een aantal slides twee of drie keer voorbij komen.

De slide benadrukt de volgorde van de verschillende kanalen die geactiveerd moeten worden. En ik hoop dat je dan begrijpt dat je er een hoop moet activeren. Nog een keer benadrukken dat je een glutamaat een excitatoire is die ervoor zorgt dat je deze glutamaatbing ervoor zorgt dat natrium naar binnen gaat en kalium naar buiten gaat.

En dat de GABA receptor is een remmer want die zorgt ervoor dat chloride naar binnen gaat. En nu ik dit tegen jullie zeg, begrijp je dus ook dat je die currency, dus die valuta, moet begrijpen. Wat is een kalium die naar buiten gaat waard? Wat is een chloride die naar binnen gaat waard? Dus zie je dit als activatie, dat zie je automatisch omdat natrium naar binnen gaat en kalium naar buiten.

Chloride betekent dat je een hoop extra negatieve ionen krijgt en dus een lagere potentiaal krijgt in de cel en dus geen activatie meer kunt krijgen. Ik hoop dat je dat begrijpt. Neurotransmitters hebben ook zelf nog verschillende kwaliteiten qua werking.

Sommige werken snel, sommige werken langzamer. Dat heeft alles te maken met de targets die ze hebben. Deze kanalen targets, die werken snel, want dat is meteen, maar er zijn ook andere eiwitten die door neurotransmitters geactiveerd worden en dat werkt langzamer.

Ik sla deze even over. Die hebben we net gehad. Op het moment dat acetylcholine aan de receptor bindt, krijg je in een korte tijd dat die receptor niet meer werkzaam is totdat het acetylcholine eraf is.

Ook dat heb ik je net al uitgelegd. Dit plaatje geeft het concept aan dat een receptor die gebonden is, kun je niet nog een keer activeren. En dus moet je de ligand verwijderen en dan kun je weer activatie krijgen.

Deze kennis die je hebt kun je dus ook omgekeerd toepassen en kijken of je kunt begrijpen hoe bepaalde drugs werken op het systeem. Dus als ik je nu vertel, even kijken waar die staat, waar is die? Hier heb je een Dit is een antidepressiemiddel die ervoor zorgt dat 5-hydroxid niet uit de synaps gehaald wordt. Deze hebben we als eerste gezien.

Omdat de transport van 5-HT uit de synaps tegengegaan wordt... Dus dat is anders dan afbreken. Als de tylogeline wordt afgebroken, serotonine, 5-hydroxytryptamine worden eruit getransporteerd.

Als je dat tegengaat, hou je dus voortdurend dat signaal. En dit tabel herinnert je waar bepaalde stoffen aangrijpen.